---
title: DOM扩展（《JavaScript高级程序设计》）
tags:
  - JavaScript
  - 笔记
categories:
  - 前端
date: 2019-01-30 21:32:08
updated: 2019-01-30 21:32:08
---
# 前言
重读《JavaScript高级程序设计》，温故而知新。
# 概述
重点掌握
1. 选择符API
`querySelector,querySelectorAll,matchesSelector`
2. 元素遍历
`childElementCount,firstElementChild,lastElementChild,previouseElementSibling,nextElementSibling`
3. 其他
`getElementsByClassName,classList,activeElement,hasFocus,readyState,compatMode,head,charset,innerHTML,innerText`

<!-- more -->
# 详述
## 选择符 API
querySelector()方法接收一个 CSS 选择符，返回与该模式匹配的第一个元素，如果没有找到匹配的元素，返回 null。

querySelectorAll()方法接收的参数与 querySelector()方法一样，都是一个 CSS 选择符，但返回的是所有匹配的元素而不仅仅是一个元素。这个方法返回的是一个 类 NodeList 的实例，但是是快照非动态查询。

Selectors API Level 2规范为Element类型新增了一个方法matchesSelector()。这个方法接收 一个参数，即 CSS 选择符，如果调用元素与该选择符匹配，返回 true;否则，返回 false。看例子。
```js
if (document.body.matchesSelector("body.page1")){
  //true
}
// 兼容写法
function matchesSelector(element, selector){
        if (element.matchesSelector){
            return element.matchesSelector(selector);
        } else if (element.msMatchesSelector){
            return element.msMatchesSelector(selector);
        } else if (element.mozMatchesSelector){
            return element.mozMatchesSelector(selector);
        } else if (element.webkitMatchesSelector){
            return element.webkitMatchesSelector(selector);
        } else {
            throw new Error("Not supported.");
        }
}
if (matchesSelector(document.body, "body.page1")){ //执行操作
}
```



## 元素遍历
Element Traversal API 为 DOM 元素添加了以下 5 个属性。
- childElementCount:返回子元素(不包括文本节点和注释)的个数。
- firstElementChild:指向第一个子元素;firstChild 的元素版。
- lastElementChild:指向最后一个子元素;lastChild 的元素版。
- previousElementSibling:指向前一个同辈元素;previousSibling 的元素版。 
- nextElementSibling:指向后一个同辈元素;nextSibling 的元素版。

兼容性：IE 9+、Firefox 3.5+、Safari 4+、Chrome 和 Opera 10+

## HTML5
### getElementsByClassName()方法
getElementsByClassName()方法接收一个参数，即一个包含一或多个类名的字符串，返回带有 指定类的所有元素的 NodeList。传入多个类名时，类名的先后顺序不重要。注意，同样可能涉及性能问题。
```js
//取得所有类中包含"username"和"current"的元素，类名的先后顺序无所谓
var allCurrentUsernames = document.getElementsByClassName("username current");
```

### classList 属性
这个 classList 属性是新集合类型 DOMTokenList 的实例。与其他 DOM 集合类似，有length属性，每个元素可以用item()方法或者方括号语法访问。

 add(value):将给定的字符串值添加到列表中。如果值已经存在，就不添加了。
 contains(value):表示列表中是否存在给定的值，如果存在则返回 true，否则返回 false。 2  remove(value):从列表中删除给定的字符串。
 toggle(value):如果列表中已经存在给定的值，删除它;如果列表中没有给定的值，添加它。
```js
//删除"disabled"类 
div.classList.remove("disabled");
//添加"current"类 
 div.classList.add("current");
//切换"user"类 
div.classList.toggle("user");
//确定元素中是否包含既定的类名
if (div.classList.contains("bd") && !div.classList.contains("disabled")){
  //执行操作 
)
 //迭代类名
for (var i=0, len=div.classList.length; i < len; i++){
  doSomething(div.classList[i]);
}
```
兼容性： Firefox 3.6+和 Chrome。

### 焦点管理
document.activeElement,document.hasFocus()

```js
var button = document.getElementById("myButton");
button.focus();
alert(document.activeElement === button);   //true

var button = document.getElementById("myButton");
button.focus();
alert(document.hasFocus());  //true
```
兼容性：IE 4+、Firefox 3+、Safari 4+、Chrome 和 Opera 8+

### HTMLDocument的变化
readyState 属性
Document 的 readyState 属性有两个可能的值:
- loading，正在加载文档;
- complete，已经加载完文档。
```js
if (document.readyState == "complete"){ 
  //执行操作
}
```
兼容模式
```js
if (document.compatMode == "CSS1Compat"){
        alert("Standards mode");
    } else {
        alert("Quirks mode");
}
```
head属性
```js
var head = document.head || document.getElementsByTagName("head")[0];
```

### 字符集属性
charset 和 defaultCharset
```js
alert(document.charset); //"UTF-16"
document.charset = "UTF-8";
```

### 自定义数据属性
以data-开头，用元素的dataset属性访问。
```js
<div id="myDiv" data-appId="12345" data-myname="Nicholas"></div>

//本例中使用的方法仅用于演示
var div = document.getElementById("myDiv");
//取得自定义属性的值
var appId = div.dataset.appId; var myName = div.dataset.myname;
//设置值
div.dataset.appId = 23456; div.dataset.myname = "Michael";
//有没有"myname"值呢?
if (div.dataset.myname){
  alert("Hello, " + div.dataset.myname);
}
```

### 插入标记
#### innerHTML 属性
```js
div.innerHTML = "Hello world!";
div.innerHTML = "Hello & welcome, <b>\"reader\"!</b>";
// 以上操作得到的结果如下:
// <div id="content">Hello &amp; welcome, <b>&quot;reader&quot;!</b></div>
```
不支持 innerHTML 的元素有:`<col>、<colgroup>、 <frameset>、<head>、<html>、<style>、<table>、<tbody>、<thead>、<tfoot>和<tr>`。

无论什么时候，只要使用 innerHTML 从外部插入 HTML，都应该首先以可靠的方式处理 HTML。
#### outerHTML 属性
用法与innerHTML类似，只是包含调用元素。
#### insertAdjacentHTML()方法
两个参数:插入位置和要插入的 HTML 文本。第一个参数必须是下列值之一:
- "beforebegin"，在当前元素之前插入一个紧邻的同辈元素; 
- "afterbegin"，在当前元素之下插入一个新的子元素或在第一个子元素之前再插入新的子元素;
- "beforeend"，在当前元素之下插入一个新的子元素或在最后一个子元素之后再插入新的子元素;
- "afterend"，在当前元素之后插入一个紧邻的同辈元素。

第二个参数是一个HTML字符串：
```js
//作为前一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML("beforebegin", "<p>Hello world!</p>");
//作为第一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML("afterbegin", "<p>Hello world!</p>");
//作为最后一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML("beforeend", "<p>Hello world!</p>");
//作为后一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML("afterend", "<p>Hello world!</p>");
```
#### 内存与性能问题
在使用 innerHTML、 outerHTML 属性和 insertAdjacentHTML()方法时，最好先手工删除要被替换的元素的所有事件处理 程序和 JavaScript 对象属性(第 13 章将进一步讨论事件处理程序)。

另外，对于DOM操作，尽量减少次数，例如下面示例：
```js
for (var i=0, len=values.length; i < len; i++){
  ul.innerHTML += "<li>" + values[i] + "</li>"; //要避免这种频繁操作!!
}
// 应该如下处理
var itemsHtml = "";
for (var i=0, len=values.length; i < len; i++){
  itemsHtml += "<li>" + values[i] + "</li>";
}
ul.innerHTML = itemsHtml;
```



### scrollIntoView()方法（了解）
scrollIntoView()可以在所有 HTML 元素上调用，通过滚动浏览器窗口或某个容器元素，调用 元素就可以出现在视口中。如果给这个方法传入 true 作为参数，或者不传入任何参数，那么窗口滚动 之后会让调用元素的顶部与视口顶部尽可能平齐。如果传入 false 作为参数，调用元素会尽可能全部 出现在视口中，(可能的话，调用元素的底部会与视口顶部平齐。)不过顶部不一定平齐，例如:
//让元素可见 document.forms[0].scrollIntoView();
当页面发生变化时，一般会用这个方法来吸引用户的注意力。实际上，为某个元素设置焦点也会导 致浏览器滚动并显示出获得焦点的元素。
支持 scrollIntoView()方法的浏览器有 IE、Firefox、Safari 和 Opera。


## 专有扩展
### 文档模式
IE可以设置文档模式：
```html
<!-- 语法 -->
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=IEVersion">
<!-- 示例 -->
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=Edge">
```
```js
// 获得文档模式
var mode = document.documentMode;
```
### children属性
这个属性是 HTMLCollection 的实例，只包含元素中同样还是元素的子节点。除此之外， children 属性与 childNodes 没有什么区别
### contains()方法
判断某个节点是不是另一个节点的后代。
```js
alert(document.documentElement.contains(document.body)); //true
```
使用 DOM Level 3 compareDocumentPosition()也能够确定节点间的关系。

通用的contains函数：
```js
function contains(refNode, otherNode){
  if (typeof refNode.contains == "function" &&
          (!client.engine.webkit || client.engine.webkit >= 522)){
      return refNode.contains(otherNode);
  } else if (typeof refNode.compareDocumentPosition == "function"){
      return !!(refNode.compareDocumentPosition(otherNode) & 16);
  } else {
    var node = otherNode.parentNode;
    do {
        if (node === refNode){
            return true;
        } else {
            node = node.parentNode;
        }
    } while (node !== null);
          return false;
  }
}
```
### 插入文本
#### innerText 属性
通过 innertText 属性可以操作元素中包含的所有文本内容，包括子文档树中的文本。

可以通过 innerText 属性过滤掉 HTML 标签：
```js
div.innerText = div.innerText;

// 兼容函数
function getInnerText(element){
    return (typeof element.textContent == "string") ?
        element.textContent : element.innerText;
}
function setInnerText(element, text){
    if (typeof element.textContent == "string"){
        element.textContent = text;
    } else {
        element.innerText = text;
    }
}
```
#### outerText 属性
除了作用范围扩大到了包含调用它的节点之外，outerText 与 innerText 基本上没有多大区别。
### 滚动
- scrollIntoViewIfNeeded(alignCenter):只在当前元素在视口中不可见的情况下，才滚 动浏览器窗口或容器元素，最终让它可见。如果当前元素在视口中可见，这个方法什么也不做。 如果将可选的 alignCenter 参数设置为 true，则表示尽量将元素显示在视口中部(垂直方向)。 10 Safari 和 Chrome 实现了这个方法。
- scrollByLines(lineCount):将元素的内容滚动指定的行高，lineCount 值可以是正值， 也可以是负值。Safari 和 Chrome 实现了这个方法。
- scrollByPages(pageCount):将元素的内容滚动指定的页面高度，具体高度由元素的高度决 定。Safari 和 Chrome 实现了这个方法。

希望大家要注意的是，scrollIntoView()和scrollIntoViewIfNeeded()的作用对象是元素的 容器，而 scrollByLines()和 scrollByPages()影响的则是元素自身。
```js
//将页面主体滚动 
document.body.scrollByLines(5);
//在当前元素不可见的时候，让它进入浏览器的视口
document.images[0].scrollIntoViewIfNeeded();
//将页面主体往回滚动
document.body.scrollByPages(-1);
```
由于 scrollIntoView()是唯一一个所有浏览器都支持的方法，因此还是这个方法最常用。
# 后记