---
title: 引用类型（《JavaScript高级程序设计》）
tags:
  - JavaScript
  - 笔记
categories:
  - 前端
date: 2019-01-10 17:46:44
updated: 2019-01-10 17:46:44
---

# 前言
重读《JavaScript高级程序设计》，温故而知新。
# 概述
引用类型：重点掌握数组，正则，字符串的相关使用。
<!-- more -->

# 详述

## Array 类型

1.  读取值用方括号`+`基于 0 的数字索引，例如`color[0]`。
2.  length 属性的使用，例如`colors[colors.length] = "black";`。
3.  检测数组，`Array.isArray(value)`。
4.  `toString()`方法返回逗号分隔的字符串，想用其他分隔符可以用`join()`方法。
5.  常用方法：

    - 栈 LIFO（Last-In-First-Out，后进先出）方法`push() + pop()`
    - 队列 FIFO（First-In-First-Out，先进先出）方法`push() + shift()`，反方向`unshift() + pop()`
    - 排序方法`reverse()、sort()`
    - `concat()`方法，不改原数组，返回新数组，参数可以为空、一个、多个，可以为数组或者值。
    - `slice()`方法，不改原数组，返回新数组，参数可以一个或者两个，即起始位置和结束位置。若只有一个参数，则返回给定起始位置到数组末尾所有项。若两个参数，则返回起始到结束位置间的所有项，不包括结束位置项。
      语法：

      ```js
      arr.slice();
      // [0, end]

      arr.slice(begin);
      // [begin, end]

      arr.slice(begin, end);
      // [begin, end)
      ```

    - `splice()`，实现**删除**、**插入**和**替换**，修改原数组，返回新数组。
      语法：
      `js array.splice(start[, deleteCount[, item1[, item2[, ...]]]])`
    - `indexOf()和lastIndexOf()`，返回在数组中可以找到一个给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回-1。
      语法：
      `js arr.indexOf(searchElement) arr.indexOf(searchElement[, fromIndex]) arr.lastIndexOf(searchElement) arr.lastIndexOf(searchElement[, fromIndex])`
    - `every()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对每一项都返回 true，则返回 true。
    - `filter()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回该函数会返回 true 的项组成的数组。
    - `forEach()`：对数组中的每一项运行给定函数。这个方法没有返回值。
    - `map()`：对数组中的每一项运行给定函数，返回每次函数调用的结果组成的数组。
    - `some()`：对数组中的每一项运行给定函数，如果该函数对任一项返回 true，则返回 true。
    - `reduce()和reduceRight()`，这两个方法都会迭代数组的所有项，然后构建一个最终返回的值。其中，reduce()方法从数组的第一项开始，逐个遍历到最后。而 reduceRight()则从数组的最后一项开始，向前遍历到第一项。

      ```js
      var values = [1, 2, 3, 4, 5];
      var sum = values.reduce(function(prev, cur, index, array) {
        return prev + cur;
      });
      alert(sum); //15

      var values = [1, 2, 3, 4, 5];
      var sum = values.reduceRight(function(prev, cur, index, array) {
        return prev + cur;
      });
      alert(sum); //15
      ```

## Date 类型

1. `Date.now()`
2. `Date.parse()`
3. `date.getTime()`

## RegExp 类型

1. 语法`var expression = / pattern /flags;`。
2. flags 标志有 3 个：
   - g：表示全局（global）模式，即模式将被应用于所有字符串，而非在发现第一个匹配项时立即停止；
   - i：表示不区分大小写（case-insensitive）模式，即在确定匹配项时忽略模式与字符串的大小写；
   - m：表示多行（multiline）模式，即在到达一行文本末尾时还会继续查找下一行中是否存在与模式匹配的项。
3. 模式中元字符需要转义，元字符包括：`( [ { \ ^ $ | ) ? * + .]}`。
4. 实例属性：
   - global：布尔值，表示是否设置了 g 标志。
   - ignoreCase：布尔值，表示是否设置了 i 标志。
   - lastIndex：整数，表示开始搜索下一个匹配项的字符位置，从 0 算起。
   - multiline：布尔值，表示是否设置了 m 标志。
   - source：正则表达式的字符串表示，按照字面量形式而非传入构造函数中的字符串模式返回。
5. 实例方法：
   - `exec()`：待完善
   - `test()`：待完善
6. 构造函数属性：待完善
7. 模式的局限性：待完善

## Function 类型

1. 没有重载（深入理解）：函数名是引用（指针），后声明的会覆盖之前的。
2. 函数声明与函数表达式：解析器处理方式不同，函数声明会在执行其他代码前先读取，函数表达式会在执行到该代码时才读取执行。
3. 作为值的函数

```js
function createComparisonFunction(propertyName) {
  return function(object1, object2) {
    var value1 = object1[propertyName];
    var value2 = object2[propertyName];
    if (value1 < value2) {
      return -1;
    } else if (value1 > value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}
```

4. 函数内部属性：内部两个特殊的对象：`arguments` 和`this`。
   - 理解`arguments.callee`
   - 理解`arguments.callee.caller`
5. 函数属性和方法：
   - `length`和`prototype`
   - 每个函数都包含两个非继承而来的方法：`apply()`和`call()`。
   - `bind()`

## 基本包装类型

1. Boolean 类型
2. Number 类型
   - `num.toFixed([digits])`，参数表示保留几位小数，四舍五入。
   - `num.toExponential([digits])`，参数表示保留几位小数，四舍五入，e 表示法。
   - `num.toPrecision([digits])`，参数表示保留所有数字的位数（不包括指数部分），灵活返回 fixed 或者 exponential 格式。
3. String 类型
   - `charAt()`和`charCodeAt()`，访问特定字符。
   - `concat()`，拼接字符串，但是实践中更多用'+'。
   - `slice(start[, end])`，不改原字符串，返回新字符串。
   - `substr(start[, length])`，不改原字符串，返回新字符串。
   - `substring(start[, end])`，不改原字符串，返回新字符串。
   - `indexOf()`和`lastIndexOf()`，查找子字符串位置。
   - `trim()`，删除首尾空格，不改原字符串，返回新字符串。
   - `toLowerCase()`、`toLocaleLowerCase()`、`toUpperCase()`和`toLocaleUpperCase()`，大小写转换，不改原字符串，返回新字符串。
   - `match()`
   - `search()`
   - `replace()`
   - `split()`
   - `localeCompare()`，比较该字符串与参数字符串在字母表中的位置，前负，后正，等零。
   - `fromCharCode()`，静态方法，与实例方法`charCodeAt()`相反操作。
     ```js
     alert(String.fromCharCode(104, 101, 108, 108, 111)); //"hello"
     ```

## 单体内置对象

1. Global 对象
   - `encodeURI()`和`encodeURIComponent()`
     ```js
     var uri = "http://www.wrox.com/illegal value.htm#start";
     //"http://www.wrox.com/illegal%20value.htm#start"
     alert(encodeURI(uri));
     //"http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.htm%23start"
     alert(encodeURIComponent(uri));
     ```
   - `decodeURI()`和`decodeURIComponent()`
     ```js
     var uri = "http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.htm%23start";
     //http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal value.htm%23start
     alert(decodeURI(uri));
     //http://www.wrox.com/illegal value.htm#start
     alert(decodeURIComponent(uri));
     ```
   - `eval()`，谨慎使用，防止代码注入。
2. Math 对象
   - `Math.PI`，π 的值。
   - `Math.min()`，最小值。
   - `Math.max()`，最大值。
   - `Math.ceil()`，向上舍入。
   - `Math.floor()`，向下舍入。
   - `Math.round()`，四舍五入。
   - `Math.random()`，随机数`[0,1)`。
   - `Math.abs()`，绝对值。
